---
layout: post
title: 컴퓨터의 랜덤 액세스 메모리 RAM
categories : study
---

### 저장 회로
AND 게이트와 OR 게이트에는 각각 1과 0을 저장할 수 있다. 이를 연결해서 ++AND-OR LATCH++를 만들 수 있다.
그러면 SET인풋을 저장, RESET인풋으로 이를 0으로 리셋할 수 있다. 두 인풋이 모두 0이면 랫치는 자물쇠처럼 잠겨서 이전에 세팅된 값을 내보낸다.

++GATED LATCH++는 저장할 인풋이 하나, 그리고 쓰기를 열고닫는 인풋이 하나 있다. 두번째 회로가 열려 있어야 인풋에서 들어온 데이터를 저장할 수 있다.

### 레지스터
이런 래치를 여러개 묶어서 쓰면 자릿수가 큰 숫자 하나를 저장할 수 있다. 이를 레지스터라고 부른다. 8비트 레지스터는 8비트 숫자를 저장한다. 요즘에는 64비트 레지스터를 쓴다.

큰 숫자를 저장하는 레지스터는 래치를 행렬로 배열한다. 행, 렬마다 쓰기를 열고닫는 선이 하나씩 있다. 행, 열 각 한 줄씩 ON하면 행, 열 두 개 모두 ON된 하나의 래치가 작동한다. 여기에 WRITE ENABLE을 AND게이트로 연결해서 둘 다 켜져야지 데이터를 입력하도록 한다. 한번에 하나의 래치만 작동하니, 데이터 인아웃 회선을 모든 래치가 공유할 수 있다.  
읽기도 같은 방법으로 작동한다. 그래서 하나의 래치에서 데이터를 읽어오게 된다.   

### 256 비트 메모리
256비트 메모리를 만들기 위해서는 래치를 16*16의 행렬로 배열한다.각 행렬마다 설치된 선 32개, 데이터 인아웃 선 1개, WRITE ENABLE 선 1개, READ ENABLE 선 1개 총 35개의 선만 있으면 된다.

메모리에 데이터를 읽고 쓰려면 래치의 주소- 즉 메모리 주소가 필요하다. 행이 16개니까 행 주소는 4비트, 열 주소 또한 4비트로 나타낸다. 총 8비트에 메모리 주소가 담긴다.

이러한 주소로 특정 래치를 찾기위해서 멀티 플렉서라는 부품이 사용된다. 멀티 플렉서는  행에 하나, 열에 하나 달려서 입력되는 주소에 해당하는 행렬 회로 선을 켠다.

### RAM
256비트 메모리를 8개 연결하면 256바이트를 저장할 수 있는 메모리가 된다. 8비트 데이터 인아웃, 8비트 주소값 인풋, READ ENABLE, WRITE ENABLE 선이 연결된다. 각 메모리에 모두 똑같은 주소를 넣고, 각각 1비트씩 저장한다. 그러면 1바이트 데이터를 저장한 것이다. 총 256개의 주소에 256바이트를 저장할 수 있다.

작은 메모리를 묶어서 더 큰 메모리를 만든다. 그럴수록 주소도 커진다. 

RAM은 어떤 위치에 있는 데이터든지 순서에 상관 없이 내 마음대로(랜덤하게) 접근할 수가 있다. 그래서 RANDOM ACCESS MEMORY이다.

위에서 설명한 램은 SRAM(STATIC)이다. DRAM, FLASH MEMORY, NVRAM 등 다른 종류의 램도 있다. SRAM과 기능은 거의 비슷하다. 각 비트를 저장하는 회로에 차이가 있다. 
하지만 ++RAM이란 근본적으로 1비트 메모리 셀을 대량으로 행렬화해서 데이터를 저장하는 기술이다.++

> 컴퓨팅의 근본적인 동작은 상대적으로 간단하다. 층층마다 이루어지는 추상화가 엄청나다.


출처: 크래쉬코스 컴퓨터과학 특강 6