---
layout: post
title: 이펙티브 자바 6장
categories : read
---

<h5>6장</h5>
참조형의 스페셜 타입 두가지:이넘, 어노테이션
<h5><아이템34>인트 상수 대신 이넘을 써라.</h5>
이넘은 정해진 값의 세트로 이뤄진 타입. (예:태양계 행성Planet타입에는 아무거나 오면 안되고 수금지화목토천해왕성만 와야 한다.)이런 고정값 열거를 위해서 인트 상수를 쓰는 인트 이넘 패턴은 별로다.(옛날에 그렇게 많이 했나봄) 자바는 이넘을 완전한 객체로 잘 만들어놨으니 쓰세요.
자바의 이넘은:public static final필드를 통해 각 고정값 열거에 대해서 하나의 객체를 반환하는 클래스. 접근 가능한 생성자 없어서 final객체, 싱글턴이다. 그 외에도 좋은 점 많다… 안정적이다… 이넘은 특성상 불변이어야하니 모든 필드를 final로 하세요. 생성된 이넘 객체에 iv가 있어야되면 생성자 매개변수도 다 선언해두고, 생성자에서 이걸 iv에 저장하도록 하세요.

<h5><아이템35> ‘#번째’는 iv로 두세요</h5>
이넘 속에 들어 있는 고정값들은 자기가 몇 번째 값인지 중요할 때가 많습니다. int iv로 두세요.

<h5><아이템36> 비트 필드 대신 이넘셋을 쓰세요.</h5>
비트필드는 비트적으로 OR연산해서 고정값들을 셋으로 만들어서 조합하거나 교차하게 했습니다. 이제 구식이고, java.util.Enumset이라는 걸로 고정갑 셋 만들수있게 다 만들어놨습니다. 이넘타입 여러 개 주려면 Enumset.of(이넘클래스이름.고정값이름, 이넘클래스이름.고정값이름)으로 주고, Set<이넘클래스이름>으로 받으세요.

<h5><아이템37>’몇번째’가 필요하면 이넘맵을 쓰세요.</h5>
예:이넘타입 다만들어서 특정 순서대로 정렬하고싶을 때(행성을 길이순대로 정렬하려할떄)
Map<키:이넘클래스.’몇번째’와관련있는필드, 밸류:Set<이넘클래스>> @@ = new Enum<ap<>( 이넘클래스.’몇번째’와관련있는필드.class);
Stream도 쓸 수 있다.
※.class를 하면 뭐가나오는가?

<h5><아이템38>인터페이스가 확장 가능한 이넘인척 하게 하세요</h5>
이넘이 옛날 방식보다 훨 좋은데, 단점 하나는 확장이 안된다는 것입니다. 예외적으로 Operation codes, opcodes인 경우에는 되는데, 이넘 고정값들이 어떤 동작을 나타낼 때 opcode라고 합니다. 
인터페이스를 만들어놓고, 이넘으로 확장합니다. 이넘은 확장안되지만 인터페이스는 확장되기때문에, 다른 이넘도 만들 수 있습니다. 

<h5><아이템39>네이밍 패턴보다 어노테이션을 쓰세요.</h5>
프레임워크나 다른 도구(예:테스트 도구)로 처리돼야하는 요소는 네이밍패턴을 이용했는데, 단점들이 많아서 어노테이션을 만들었고,아주 잘됩니다. 자바가 만들어둔 것들을 쓰세요.
메타-어노테이션:어노테이션에 달린 어노테이션. 
그 어노테이션이 언제 유효한지 등등 정보를 선언한 것. Javax.annotation.processing과 같은 어노테이션 프로세서가 이걸 보고 따름. 프로세서가 없으면 소용이 없겟지요.

<h5><아이템40>@Override어노테이션 상시 다세요.</h5>
통상적인 프로그래머한테는 Override 어노테이션이 젤 중요. 이걸 쓰면 컴파일러도 한번 더 봐준다. 추상클래스의 추상메소드를 재정의할땐 안해도됨. 

<h5><아이템41>타입 정의를 위해 마커 인터페이스를 쓰세요.</h5>
마커 인터페이스는 메소드같은건 없고 몇가지 속성만 표시(마크)하는 것이다.(예:cloneable은 안에 정의된게 없고 클론할수있는지 없는지 알아보는 용도다.) 마커 인터페이스가 마커 어노테이션보다 안좋다고들 하는데, 좋은 점이 두 가지 있다. 젤 중요한 장점은 마커인터페이스는 객체 타입을 정의하는데, 마커어노테이션은 못하는거다. 타입이 있는게 컴파일 에러잡고 런타임 에러 방지하기에 좋다. 두번째는 인터페이스가 더 정확하게 지정될수있다.(앞에랑 똑같은 말인듯)
마커 어노테이션이 좋은점은 어노테이션기능에 속하기 때문에, 어노테이션 기반 프레임워크에서는 좋다. 
그래서 프로그램 요소를 마크할땐 마커어노테이션, 클래스나 인터페이스에 관한거면 마커인터페이스를 쓰면 되겠다. 
마커 어노테이션을 만들면서, 타겟이 ElementType.TYPE이면 마커 인터페이스를 만들어야되는게 아닌지 다시 생각해봐라.
※https://jdm.kr/blog/216
