---
layout: category
title: 이펙티브 자바 4장
categories : read
---

<h5><아이템 15>클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라.</h5>
클래스를 내부정보(구현)과 외부정보(API)로 나눌 수 있다.
최대한 많은 정보를 내부 정보로 은닉 할 수 있게 설계하라.(=>여러 컴포넌트로 나눠서 개발하라. 이의 장점:병렬로 개발 가능하니 개발 속도 빠르다. 개별 컴포넌트 단위로 관리하면 되니 디버깅 쉽고, 교체 부담 적고, 최적화 쉽고, 다른 프로그램에 다시 쓸 수도 있고, 각자 테스트할 수 있으니 큰 시스템 만들기도 쉽다.
※API는 클라이언트에게 오픈되는 부분이다.(-> 수정하기 까다롭다. 영원히 지원해줘야 한다. 나중에 없앨 수도 없다. 꼭 필요한 부분만 API로 하자.)
은닉 방법:요소의 위치와 접근 제어자 이용. 제어자는 최대한 좁게 부여하라.(클래스의 제어자에 따라 멤버의 제어자 커버 범위가 크게 달라지는 것 유념. 예를 들어 퍼블릭 클래스의 퍼블릭 멤버는 다 공개된다. 그래서 진짜 열어줘야 하는 부분만 public하고 나머지는 다 private or package-private으로 하자. protected 레벨로 올리는 것에는 신중해야한다. 그 필드에 접근할 수 있는 범위가 엄청나게 넓어지며, 공개 API가 되어버리기 때문이다.(상속 가능해지기 때문에 API라고 하는 것 같다.)) 이를 피하기 위해 private static 내부 클래스로 만드는 방법도 좋다. static final이면(불변이면) public으로 열어도 되겠지만 배열의 경우에는 길이가 0이 아니라면 final도 변경 가능하다. 따라서 public static final로 배열을 두는 것은 안된다.(배열을 private static final로 하고 public static 메소드로 그 배열의 클론,복사를 제공해주는 방법이 있다. 배열[]은 자바 초기에 만든거라서 주의해서 사용하자.) 
은닉을 못하면:필드 멤버를 남이 수정할 수 있게 된다.(불변이면 괜찮겠져) 이 때문에 스레드 안전하지 못하게 된다.(수정하는 동안 락 걸리기 때문이다. 불변인 경우에는 괜찮다.) (※불변은 public해도 덜 위험하다. 하지만 여전히 API라서 수정할 때 힘들다는 단점이 있다. 103쪽)
※클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하면 제어자를 마음대로 못 좁히는 문제가 있다.

<h5><아이템16>public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라.</h5>
public 클래스의 필드는 접근 제어자를 열어주면 노출 범위가 확확 커진다. 그래서 필드값은 최대한 private으로 닫고, 접근자(getter 등) 메소드를 만들어주자. 

<h5><아이템17>변경 가능성을 최소화</h5>
그러려면:
setter를 막 만들어주지 말라. 
클래스를 상속불가능하게 하라.(final 클래스로 만들거나 생성자를 private, package-private해라) (불변으로 해놨는데 확장열어두면 가변 자식 객체를 만들 수 있다. 그 자식 객체가 부모 객체 노릇을 하면 문제가 생길 것이다.) 
필드에 final, private을 많이 많이 붙여라.(이유가 없으면 얘네는 생성자에서 다 초기화 하세요. 나중에 하게 되면(느린 초기화-계산 비용이 높은 변수의 초기화를 미뤄뒀다가 메소드 호출되면 하는 등 초기화 나중에 하는거) 객체 상태가 ‘불변’이 아니게 된다.)
가변 객체 필드가 있다면 조심하라.(밖에서 받아오는 경우에는 받은 참조를 그대로 쓰지 말고 깊은 복사 해서 써라. 참조를 반환하지 말라.(getter도 조심해서 만들어야 된다.))
메소드에 반환값이 있을 때, 메소드 내부에서 iv를 변경하게 하지 말라. 따로 계산한 값을 반환하라.(이것이 함수형 프로그램)
이렇게 불변으로 만들면 장점:단순하고, 스레드 안전, 안심하고 공유 가능(깊은 복사할 필요도 없다), 메소드가 실패해도 메소드 실패 전과 상태가 똑같다.(실패 원자성 가진다)
불변 객체 특징:값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.(단점) 그래서 자주 만들어야 하는 인스턴스가 있으면 그거를 캐싱(iv로 저장)해두고 반환해주는 정적 팩터리를 제공하는 방법이 좋겠죠?(예시 108쪽) 불변객체끼리 내부 데이터를 공유해도 된다.(만약에 iv중에 객체로 된 멤버가 똑같으면, 같은 인스턴스(같은 참조)를 공유해도 값이 바뀔 일이 없으니 괜찮다.) 
아무튼 불변 객체가 좋으니 많이 쓰세요. 

<h5><아이템18></h5>
상속은 캡슐화를 망친다. 특히 다른 패키지의 구체 클래스 상속하는 것은 위험하다. (캡슐화를 했으면 각 클래스가 1개의 캡슐로서 존재해야하는데, 상속을 하면 자식 클래스가 부모 클래스에 딸려가야할 수도 있다-상위 클래스의 내부 구현이 달라지면 오작동할 수 있다. 그럼 상위클래스에 맞춰 수정해야한다. 그런데 상위 클래스 내부 구현은 제대로 알기도 어렵다.)(그리고 완전 다 캡슐화해두면 상속을 할 수가 없거나 위와 같은 문제가 생길 수 있고, 상속을 위해서는 내부 정보를 밝혀둬야 하기 때문에 이렇게 말할 수도 있을 듯) 보통 원흉은 메소드 재정의이다.
예시 비교
18-1. (앞에서 하지말라는 다른 패키지 구체 클래스인 해쉬셋을 상속한 예시.)
내부 구현을 모르고 재정의해서 오류남(해쉬셋이 자기 사용하는 메소드까지 재정의했기 때문)
18-3, 18-2
셋 인터페이스를 구현해서 셋을 구현한 객체를 iv로 갖고, 그 iv의 모든 메소드를 호출할 수 있는 리모콘과 같은 래퍼 클래스를 만듬.
그러한 래퍼클래스를 확장, 기능을 덧씌움(이렇게 하면 여기서 재정의해도 래퍼 클래스를 거치기때문에 상관 없음)
※래퍼클래스를 사용할 때, 객체는 자기가 래퍼 클래스 속에 있는지 아닌지 모른다. 그래서 래퍼클래스 객체가 아닌 자기 자신을 반환하는 일이 생길 수 있어서, 콜백 프레임워크에 마짖않는다.
상속은 <하위 클래스 is a 상위 클래스>가 완전 옳을 때만 해라. 아니면 컴포지션하라.

<h5><아이템 19> 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속 금지하라.</h5>
상속이 문제없이 되려면(메소드를 남이 재정의해도 문제 없이 돌아가게 하려면) 내부 구현을 어느정도 알려줘야한다. 생성자, clone, readObject등 객체 생성하는 메서드가 포함하는 메서드는 재정의를 열어주면 안된다.
상속해서 쓰는 입장에서는, 클래스 파일을 잘 읽어보아야 하겠다. 특히 clearAll()이 clear()를 호출하는 등 메소드들끼리 서로 호출(자기 사용self use)하는 메소드들을 주의해야한다. 자바 클래스를 만들어둔 사람들도 다 완전 잘 만들어둔 게 아니다.

<h5><아이템20> 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라</h5>
추상클래스보다 인터페이스가 좋은 점 : 
1.클래스 간에 ‘관계’는 생기지만 ‘위계’는 안생긴다.(클래스를 상속하면 상위객체-하위객체, 부모객체-자식객체의 관계가 되지만, 인터페이스를 구현하면 그냥 인터페이스-구현클래스 관계가 된다.) (옛날에 만든 클래스에 새로 출시된 기능을 추가할 때, 상속을 쓰면 옛날 클래스가 새 기능 클래스 자식이되어서 위계가 엉망이 될 수 있나봄) 관계는 계층없이 여러 개를 이을 수 있지만, 위계는 한 줄로 줄세워야 한다. 다양한 클래스 끼리 섞어야 된다면 관계 지어주는게 훨씬 간단할 것이다.
2.인터페이스는 아이템 18 래퍼클래스로 쓰기 좋다. 인터페이스+추상클래스(or 단순 구현) 같이 제공하면 더 좋다.(상속하니 구현 쉽고, 인터페이스 장점 가져갈 수 있다)

<h5><아이템21> 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라</h5>
디폴트 메소드는 신중히 추가, 작성해야한다. 기존 구현체에 런타임 오류 일으킬 수 있다.
