---
layout: post
title: 자바의 정석 다시 읽기 하권
categories : read
---
※*자바 정석 3판*

*이탤릭 체는 자바정석으로 공부한 나의 재구성+따로 찾은 내용*

## 제10장 날짜와 시간&형식화


### 날짜

Date는 JDK1.0부터 제공, 기능이 부족해서 JDK1.1에서 Calendar 제공. 서로 변환되나 Date는 대부분메서드가 deprecated

JDK1.8부터 java.time패키지 제공

Calendar는 추상클래스

getInstance()로 인스턴스 얻어야하는데, 시스템의 국가, 지역을 받아와서 거기 맞는 시간을 반환한다.

이를 통해서 얻는 이점
: Calendar를 쓰는 어플리케이션을 역법이 다른 나라에가서 써도 어플리케이션 수정 안해도 된다.

※cal.get(Calendar.month)로 얻어오는 값은 0~11이고, 0이 1월이다.

※*int field*

: *Calendar.HOUR_OF_DAY같은 거에 대해서 이펙티브에 뭔 이야기 나왔던 것 같은데..*

*public final static int로 0부터 그냥 시작하고, DATE랑 DAY_OF_MONTH는 따로있는데 같다. 동의어라고 해놨네.*

*아.. ERA,년월일 이랑 // 이번달에서 몇번째날, 이번년에서 몇번째날 이런 구분이 있어서 그렇게 된 것이구나.*

*이달의 몇 번 째 주인지WEEK_OF_MONTH.. 24시간중 몇시인지HOUR_OF_DAY.. 등등*

*요일, 달, AM/PM등등 다른 것들에도 public final static int가 있는데 SUNDAY는 1이다.* 

*전체를 다 안겹치게 숫자를 배정하진 않고 그룹핑을 해서 다른 그룹끼리 숫자가 그냥 겹치게 그냥 만들어놨다.*

*그래놔야지 사실 밑에서 요일 메소드만들고 할때 편하긴하겠다...일요일이 33이고 해도 되겠지만..*

*항목이 진짜 꽤 많고 주석이 하나하나 너무 많아서..*

*public아닌 final static int도 있고..... 비트연산도하고.... Builder도있다. 난리났네*

### 형식화

숫자 형식화

: DecimalFormat *기본적으로 반올림을 한다.*


특정 범위를 문자열로 변환

: ChoiceFormat


데이터를 정해진 양식에 맞게 출력

: MessageFormat 쿼리문이 예시로 나온다. 포맷화-parsing 둘 다 된다.


### java.time 패키지

특징
: String 클래스처럼 불변한다. 

: 멀티쓰레드 환경에서는 여러 쓰레드가 동시에 한 객체에 접근할 수 있어서 변경가능한 객체는 데이터가 잘못될 가능성이 있으며, 이를 쓰레드안전하지 않다고 한다. 기존 Calender 클래스는 변경가능해서, 멀티 쓰레드 환경에서 안전하지 못하다. 

: 날짜와 시간을 분리했다. LocalDate + LocalTime -> LocalDateTime (타임존까지 더하면 ZonedDateTime)
: Date와 유사한 Instant클래스는 나노초단위까지 날짜시간 표현, 이 값을 time-stamp라 부르는데 날짜 시간을 하나의 정수로 표현할 수 있어서 DB에 많이 사용된다.

## 제11장 컬렉션 프레임웍

Java API문서에서 컬렉션 프레임웍을 데이터군을 다루고 표현하기 위한 단일화된 구조라고 정의하고있다.

JDK1.2이전까지는 벡터, Hashtable, Properties같은 컬렉션 클래스를 각자의 방식으로 처리해야했으나 JDK1.2부터 컬렉션 프레임웍 추가, 모든 컬렉션 클래스를 표준화된 방식으로 다룰 수 있도록 체계화

*이것이 상속의 강력한 이점이군용*

### 핵심 인터페이스

1. List
2. Set
3. Map


#### List
순서有, 중복有
: ArrayList, LinkedList, Stack, Vector

#### Set
순서無, 중복無
: HashSet, TreeSet
: *샘 수업:Map에서 key만 쓰는 구조다*

#### Map (key&value 짝)
순서無, key는 중복無, value는 중복有 
: key는 value찾는 열쇠에요, 그러니까 중복 있으면 안되겠죵?
: HashMap, TreeMap, Hashtable, Properties

※기존 클래스도 호환되게 설계 변경했으나, 가능하면 사용하지 말자.


Collection
