---
layout: post
title: Coffee Break Python - 파이썬 기초
categories : read
---

무료 E북이지만 간단하고 명료한 설명 굿

# A QUICK OVERVIEW OF THE PYTHON LANGUAGE


### 논리연산
부울대수 : 참/거짓 두 가지 상태

게이트: 논리 연산을 하는 소자

### break, continue
반복문을 미리 종료 / 반복문의 현재 반복을 종료

### if , else if, else
조건적인 프로그램 실행 - 프로그램이 if문에서 True인 논리연산을 찾기 시작하여 다음 문들을 시도하고 else문에서 마친다.

### return
함수를 종료하고 실행흐름을 호출자에게 넘긴다.

### 기본 데이터 타입
기본형을 통해 더 높은 수준의 개념을 만든다. 집을 지을 때 벽돌과 같다.

복잡한 데이터 타입은 기본 데이터 타입들로 만들어진다.

### complex numbers
예: 41.999+0.1*i

방정식의 앞부분은 실제 숫자, 뒷부분은 모르는 숫자

### //
나눗셈의 정수 몫

예: 3 // 2 = 1

### **
거듭제곱

예: 2 ** 3 = 8

### 스트링 인덱싱과 슬라이싱
s = "asdasd"

s[0] 0번째 글짜

s[1:3] 1번째~3번째

s[-3:] 뒤에서 3번째 글자부터 자르기

s[-3:-1] 뒤에서 3번째 글자부터 뒤에서 1번째 글자까지 자르기

### 스트링 중요 메소드
s.strip() 앞 뒤 공백 없애기

s.lower()

s.upper()

s.startswith('ddd') 불린

s.endswith('ddd') 불린

s.find("ddd") 인덱스

s.replace("d", "q")

','.join(["F", "b", "I"]) "F,b,I"

len("sss") 길이

"ear" in "earth" 불린

### 복합 데이터 타입

### list
순서가 있는 여러 데이터 (sequence)

l = [1,2,2]

### 리스트 컨트롤
l.append(4) 요소 넣기 가장 빠르다

l.insert(2,2) 

l + [4] 

l.remove(1) 해당 값을 지운다, 느리다

l.reverse()

l.sort() 긴 리스트는 느리다,  O(n log n)

l.index(2) 해당 값의 인덱스

l.index(2, 1) 1번째 자리 이후 해당 값의 인덱스(그 자리 포함)

### set
순서가 없는 여러 데이터, 특정 데이터값 찾기가 리스트보다 빠르다

s = {'apple', 'eggs'}

### stack

s = [3]

파이썬 리스트는 append와 pop 기능이 있어서 스택으로 쓸 수 있다

s.append(43) 뒤에 추가된다

s.pop() 맨 뒷 값이 나오고 리스트에서는 빠진다

### dictionary
키밸류 데이터

c = {​'apple'​ : ​52​, 'banana'​ : ​89​, 'choco'​ : ​546​}

c[​'apple'​] 밸류

c['rice'] = 100 데이터 추가

'apple' in c.keys()

52 in c.values()

for k, v in c.items():
    print(k) if v > 500 else None

### 리스트와 셋 comprehension

[('Hi ' + x) for x in ['Alice', 'Bob', Pete]] 하면 ['Hi Alice', 'Hi Bob', 'Hi Pete']

[x * y for x in range(3) for y in range(3) if x>y] 하면 [0, 0, 2]

{x**2 for x in [0,2,4] if x < 4} 하면 {0, 4}

### 객체지향, 클래스, 오브젝트

객제지향 프로그래밍은 영향력있고 강력하고 표현적인 프로그래밍 추상이다.

개발자는 클래스와 객체를 갖고 생각한다.

클래스는 객체의 청사진이다.

한 객체는 특정 데이터를 갖고있고 클래스에 정의된 기능을 제공한다.

예를 들어 도시 개발 게임을 개발하면 객지에서는 빌딩, 사람, 차 등 모든 것을 객체로 표현하고, 걔네는 데이터를 갖고, '월임대수익계산()'같은 기능을 가진다.

그러면 다른 개발자가 코드를 쉽게 읽고 이해할 수 있다.

더 대박인 것은, 책임을 쉽게 나눌 수 있다. 누구는 빌딩을 짜고, 누구는 차를 짜고.

요약하면 객체지향프로그래밍은 읽기 쉬운 코드를 짜도록 도와준다. 복잡한 문제를 여러사람과 함께 작업하여 해결할 수 있다.


### 클래스

데이터와 기능을 캡슐화한다.

데이터는 속성, 기능은 함수다.

이는 메모리에 실제 인스턴스를 만드는 설계서다.

### 인스턴스

당신은 인간 클래스의 인스턴스다.

인스턴스는 클래스의 실재하는 구현이다 : 인스턴스의 모든 속성은 고정된 값을 가진다.(당신의 머리는 금발이거나 갈색이거나 검정색이지 정해지지않은 적이 없다.)

각 인스턴스는 다른 인스턴스들과 독립적으로 고유한 속성을 가진다.

클래스 변수는 클래스에 관계된 데이터값이고, 인스턴스에 관한것이 아니라서 모든 인스턴스가 같은 클래스 변수를 공유한다.

### self
클래스의 함수를 정의할때 첫 변수는 늘 self이다.

이 함수를 호출하는 인스턴스가 된다.

self는 파이썬 인터프리터에게 실재 인스턴트의 정보를 준다.

호출할 때는 self를 명시해서 전달할 필요가 없다.

### map(func, iter)
iterable의 모든 요소에 function을 실행한다.

예: list(map(lambda x: x[0], ['red', 'green', 'blue]))

['r', 'g', 'b']

### map(func, i1, ..., ik)
k개 iterable의 모든 요소에 function을 실행한다.

예: list(map(lambda x, y: str(x) + ' ' + y + 's', [0,2,2], ['apple', 'orange', 'banana]))

['0 apples', '2 oranges', '2 bananas']

### string.join(iter)
iterable을 string을 껴서 붙인다.
' marries '.join(list(['Alice', 'Bob'])) 

'Alice marries Bob'

### filter(func, iter)
iterable에서 펑션 실행하면 Flase 혹은 0을 리턴하는 요소를 뺀다.

예: list(filter(lambda x: True if x>17 else False, [1, 15, 17, 18]))

[18]

### sorted(iter)
오름차순 정렬

### sorted(iter, key=key)
키펑션에 의해 오름차순 정렬

sorted([8,3,2,42,5], key=lambda x: 0 if x==42 else x)

[42, 2,3,5,8]

### zip(i1, i2, ...)
i번째 요소를 모은다

예: list(zip(['Alice', 'Anna'], ['Bob', 'Jon', 'Frank']))

[('Alice', 'Bob'), ('Anna', 'Jon)]

### Unzip
1) zip된 리스트를 푼다. 

2) 결과를 zip한다.

예: list(zip(*[('Alice', 'Bob'), ('Anna', 'Jon)]))

[('Alice', 'Anna'), ('Bob', 'Jon)]

### enumerate(iter)
센 값을 iterable의 각 요소에 분배한다.

예: list(enumerate(['Alice', 'Bob', 'Jon']))

[(0, 'Alice'), (1, 'Bob'), (2, 'Jon')]

### swapping
a, b = 'Jane', 'Alice'
a, b = b, a

### 시퀀스 풀어서 전달하기
시퀀스를 *연산자 사용해서 함수 파라미터로 쓰세요.

딕셔너리는 **

예: def f(x,y,z):
    return x+y*z

f(*[1,3,4]) 하면 13

f(**{'z':4, 'x':1, 'y':3}) 해도 13

### 시퀀스 풀기 심화
풀어서 여러개 변수 할당할 때 쓰기

예: a, *b = [1,2,3,4,5] 하면 a = 1 이고 b = [2,3,4,5]

### 사전 합치기
두 사전을 한 사전으로 합치는데 시퀀스 풀기 * 쓰기

예: x = {'Alice':18}

y = {'Bob':27, 'Ann':22}

z = {**x, **y}

하면

z = {'Alice':18, 'Bob':27, 'Ann':22}


